Файл настройки: ~/.vimrc
Можно редактировать файлы через сеть, например
:e <scp|ftp|ftps>://user@host/path/to/the/file.txt
:Ex или :e ./ - файловый менеджер

== Основы ==
hjkl                      перемещение в разные стороны
i                         режим вставки
I                         добавление в начало строки
a                         режим добавления
A                         добавление в конец строки
o                         добавить строку сразу за текущей
O                         добавить строку перед текущей
R                         писать поверх имеющегося текста
u, :u[ndo]                отмена предыдущего действия (undo)
CTR-R, :red[o]            отмена отмены предыдущего действия (redo)
dd                        вырезать (удалить) строку
cc                        удалить и начать редактирование
yy                        копировать строку
p                         вставить из буфера обмена
<n>d                      удалить n+1 строку
<n>y                      скопировать n+1 строку
ESC                       перейти в режим просмотра
DEL                       удалить следующий символ
:<n>                      перейти на строку #n
%                         перейти к парной скобке
:e **/filename.c          редактировать файл (с поиском по имени)
:w [fname]                записать изменения
:wa                       сохранить изменения во всех файлах
:q                        выйти из редактора
:q!                       выйти из редактора, не сохраняя изменения
:color <name>             выбор цветовой схемы. цветвые схемы:
                            /usr/local/share/vim/vim72/colors/*.vim
:pwd                      текущий каталог
:cd [path]                перейти в другой каталог
:!команда                 выполнить команду - man, git, и так далее
                            стрелочками веерх и вниз можно автодополнять
                            команды и искать по истории
CTR+p или CTR+n           автоматическое дополнение текста
                            (в режиме редактирования)
CTR+r,=,<expr>            вставить выражение, например 5*2 - 3
                            (в режиме редактирования)
CTR+u, CTR+d              Page Up / Page Down
CTR+y, CTR+e              Перемотка вверх/вниз без движения курсора              
== Перемещение по тексту ==
Для перемещения курсора нажмите клавиши h,j,k,l так, как показано ниже:
             ^
             k          Советы: Клавиша h находится слева и перемещает влево.
       < h       l >            Клавиша l находится справа и перемещает вправо.
             j                  Клавиша j похожа на стрелку "вниз".
             v

<Ctrl-f> - на страницу (экран) вниз;
<Ctrl-b> - на страницу (экран) верх;
<Ctrl-d> - на пол страницы (экрана) вниз;
<Ctrl-u> - на пол страницы (экрана) верх;
<Ctrl-y> - на строку вниз, без изменения положения курсора;
<Ctrl-e> - на строку верх, без изменения положения курсора;
0 («ноль») - в начало текущей строки;
^ - в начало текущей строки (к первому непробельному символу);
$ - в конец текущей строки;
w - на слово вправо;
b - на слово влево;
W - до пробела вправо;
B - до пробела влево;
} - абзац вниз;
{ - абзац вверх;
gg - перейти в начало файла;
G - перейти в конец файла;
<number>G - перейти на конкретную строку <number>;
/<text><CR> - перейти к <text>;
?<text><CR> - то же самое, но искать назад;
n - повторить поиск;
N - повторить поиск назад;
[[ - в начало функции;
'' - к месту выполнения команды [[

== Ввод текста ==
i — перейти в режим ввода с текущей позиции
a — перейти в режим ввода после курсора
I — переместиться в начало строки и перейти в режим ввода
А — переместиться в конец строки и перейти в режим ввода
o — перейти в режим ввода с новой строки под курсором
O — перейти в режим ввода с новой строки над курсором
s - заменяет указанное количество символов (удаляет указанное число символов и переходит в режим ввода). В отличии от команды с которая может удалить кусок текста размером не меньше слова (cw), командой s можно удалить любое число символов. Например 4s удалит четыре символа начиная с того который находится под курсором. Эта команда применяется для замены одного или нескольких символов другими символами.
S - удаляет всю текущую строку и переходит в режим ввода. Число перед командой показывает сколько нужно удалить строк начиная с текущей. Например 4S удалит четыре строки включая текущую.
R — перейти в режим ввода с заменой текста (аналог insert). Символы под курсором заменяются на вводимые. Команда применяется когда неизвестно сколько придётся изменить символов на другие (иначе можно было бы использовать команду s с указанием числа заменяемых символов, например, 7s). При удалении вводимых символов возвращаются те которые были до ввода команды. Такой режим сохраняется до конца строки. При вводе новой строки (по нажатию Enter), происходит не переход на другую строку с тем же режимом замены текста, а создание новой строки.
r — заменить один символ. Заменяет символ находящийся под курсором на символ который следует за командой. При этом не происходит выхода из командного режима (не надо нажимать ESC после изменения текста). Например, команда ry - символ под курсором меняется на "y". Числовой показатель указывает сколько символов необходимо заменить на данный. Например, 3ry вставляет три символа "y".
== Подсветка синтаксиса ==
:syntax on                включить подсветку
:syntax off               выключить подсветку (по умолчанию)

== Удаление и вставка ==
x — удалить символ под курсором (<число>x удаляет указанное число символов начиная с того который находится под курсором);
X — удалить символ влево (удалить символ перед курсором);
d — используется совместно с командами перемещения. Удаляет символы с текущего положения курсора до положения после ввода команды перемещения. Пример:
dw - удаляет символы с текущего до конца слова. включая пробел после слова, чтобы удалить символы до конца слова, но оставить пробел используется команда de,
dE - удаляет символы с текущего до конца слова, включая символы пунктуации, но оставляет пробел после слова,
diw - удаляет слово под курсором,
dd — удалить текущую строку (вырезать);
d<число>d или <число>dd — стирание числа строк начиная с текущей;
db - удаляет символы с текущего до начала слова (удаление в обратном направлении);
d0 - удаление символов с начала строки до текущего положения курсора;
d$ или D - удаление символов с текущего положения курсора до конца строки;
с — команда аналогичная d, но после удаление переходит в режим ввода;
сс - команда удаляет текущую строку и переходит в режим ввода;
C - удаляет текст с текущего положения курсора до конца строки, аналогична команде с$ (где $ - символ конца строки);
yy (также Y) — копирование текущей строки в буфер;
y<число>y — копирование числа строк начиная с текущей в буфер;
p — вставка содержимого буфера под курсором. Поскольку в vim девять ячеек буфера удаления. Можно вставить не только последнее удаление, но и удаления сделанные ранее. Например "4p" вставит под курсор содержимое четвертого удаления начиная с последнего. Также чтобы поменять местами два символа можно использовать комбинацию команд "удалить" -x (удаление в буфер) и "вставить" - p (вставить из буфера). Таким образом, поставив курсор на первую букву из двух которые необходимо поменять местами и нажав комбинацию клавиш xp мы совершим необходимые действия;
P — вставка содержимого буфера перед курсором;
J — слияние текущей строки со следующей. Числовой аргумент перед командой показывает сколько следующих линий необходимо объединить с текущей. Например 2J объединить две следующие строки с текущей, на которой расположен курсор.

== Перенос строк ==
:set wrap                 разрешить word wrap (по умолчанию)
:set nowrap               запретить word wrap

== Печать ==
:ha[rdcopy]                   распечатать документ
:set printoptions=duplex:off  отключить двустороннюю печать

== Сворачивание ==
zc                        свернуть блок
zo                        развернуть блок
zM                        закрыть все блоки
zR                        открыть все блоки
za                        инвертирование
zf                        см :set foldmethod=manual
:set foldenable           включить свoрачивание
:set foldmethod=syntax    сворачивание на основе синтаксиса
:set foldmethod=indent    сворачивание на основе отступов
:set foldmethod=manual    выделяем участок с помощью v и говорим zf
:set foldmethod=marker    сворачивание на основе маркеров в тексте
:set foldmarker=bigin,end задаем маркеры начала и конца блока

== Маркеры ==
ma                        установить локальный маркер a
mB                        установить глобальный маркер B
`c                        перейти к локальному маркеру c
`0                        вернуться на позицию, на которой закончили
                            работу при закрытии vim
:marks                    просмотр маркеров
set viminfo='1000,f1      маркеры пишутся в ~/.viminfo, восстанавливаясь
                            при следующем запуске vim. маркер " хранит
                            последнюю позицию курсора в файле
== Сессии ==
mksession file.session    сохранить текущую сессию
source file.session       восстановить ранее сохраненную сессию

== Макросы ==
qa                        записать макрос с именем a
q                         в режиме записи макроса: закончить запись
@a                        выполнить макрос с именем a
@@                        повторить последний макрос

== Регистры ==
"ayy                      скопировать строку в регистр a
"bdd                      вырезать строку и поместить в регистр b
"С2d                      вырезать три строки и дописать в конец
                            регистра C
:reg [name1][name2][...]  просмотреть содержимое регистров

== Выделение ==
v + hjkl                  выделение текста
SHIFT + v                 выделить строку
CTR + v                   выделение прямоугольника
p                         вставить
y                         копировать
d                         удалить
gu                        к нижнему регистру
gU                        к верхнему регистру

== Отступы ==
[#]>                      сдвинуть выделенное вправо
[#]<                      сдвинуть выделенное влево
[#]>>                     сдвинуть строку вправо
[#]<<                     сдвинуть строку влево
set tabstop=#             для табуляции используется # пробелов
set shiftwidth=#          в командах отступа используется # пробелов
set [no]expandtab         заменять ли табуляцию на соответствующее
                            число пробелов

== Поиск и замена в файле ==
/Выражение               поиск выражения в файле
\cВыражение              поиск без учета регистра
n                        следующее совпадение
N                        предыдущее совпадение
:%s/foo/bar/gi           замена строк, см http://eax.me/regular-expr/

== Поиск по всему проекту ==
:vimgrep /EXPR/ **/*.c   поиск по регулярному выражению
:copen                   показать все найденные места
:close                   скрыть все найденные места
:cn                      переход к следующему результату
:cp                      переход к предыдущему результату

== Нумерация строк ==
:set number              включить нумерацию строк
:set nonumber            отключить нумерацию строк

== Работа с вкладками (a.k.a табами) ==
:tabnew [fname]          создать таб
:tabs                    вывести список табов
:tabn                    следующий таб
:tabp                    предыдущий таб
<n>gt                    перейти на таб #n
gt                       следующий таб
gT                       предыдущий таб
:tabm +1                 переместить таб вперед на одну позицию
:tabm -1                 переместить таб назад на одну позицию
:tabm 2                  переместить таб на заданную позицию
                           (нумерация начинается с нуля)

== Работа с окнами ==
:split                   горизонтальное разбиение
:vsplit                  вертикальное разбиение
Ctr+W, затем
  с                      закрыть окно
  +-                     изменение высоты текущего окна
  <>                     изменение ширины текущего окна
  =                      установить равный размер окон
  hjkl или стрелочки     перемещение между окнами

== Проверка орфографии ==
    mkdir -p ~/.vim/spell
    cd ~/.vim/spell
    wget http://ftp.vim.org/vim/runtime/spell/ru.koi8-r.sug
    wget http://ftp.vim.org/vim/runtime/spell/ru.koi8-r.spl
    wget http://ftp.vim.org/vim/runtime/spell/en.ascii.sug
    wget http://ftp.vim.org/vim/runtime/spell/en.ascii.spl

:set spell spelllang=ru,en       включить проверку орфографии
:set nospell                     выключить проверку орфографии
]s                               следующее слово с ошибкой
[s                               предыдущее слово с ошибкой
z=                               замена слова на альтернативу из списка
zg                               good word
zw                               wrong word
zG                               ignore word

== Работа с кодировкой ==
e ++enc=<имя кодировки>         Редактирование файла в ??? кодировке
w ++enc=<имя кодировки>         Сохранить файл в новой кодировке
set fileencodings=utf-8,koi8-r  Список автоматически определяемых
                                  кодировок в порядке убывания
                                  приоритета

== Другое ==
:set [no]wildmenu          При авто-дополнении в командной строке над
                             ней выводятся возможные варианты
:set list                  Отображать табуляцию и переводы строк
q:                         История команд
.                          Повторение последней команды
